I agree.
Saya setuju.
Come on, come on.
Ayo ayo.
Eat up, eat up.
Makanlah, makanlah.
Today was a total mess.
Hari ini benar-benar kacau.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
I heard people died, is that right?
Saya dengar ada orang yang meninggal, benarkah?
The Coastal Defense Unit...
Unit Pertahanan Pesisir...
lost a lot of people.
banyak orang yang meninggal.
Even the Commander went there personally.
Bahkan Komandan pun pergi ke sana secara pribadi.
Wait for Ju'er to come back.
Tunggu Ju'er kembali.
Ju'er will tell you herself when she gets back.
Ju'er akan memberitahumu sendiri saat dia kembali.
Translator Luo...
Penerjemah Luo...
About last time...
Tentang terakhir kali...
the matter I mentioned to you...
Masalah yang saya sebutkan tadi kepada Anda...
how is your inquiry going?
Bagaimana perkembangan penyelidikan Anda?
The Commander did receive a...
Komandan memang menerima...
report from the Police Unit on lifting the sea ban.
Laporan dari Unit Kepolisian tentang pencabutan larangan berlayar di laut.
But...
Tetapi...
he put it in the safe.
Dia menyimpannya di brankas.
I can't see it.
Aku tidak bisa melihatnya.
The time is almost up.
Waktu hampir habis.
Tell me, for the people on this island...
Katakan padaku, demi orang-orang di pulau ini...
is it better to go out or not?
Lebih baik keluar rumah atau tidak?
I think you worry too much.
Kurasa kamu terlalu banyak khawatir.
Lifting the sea ban is a good thing.
Pencabutan larangan berlayar di laut adalah hal yang baik.
As for you...
Adapun kamu...
just mobilize everyone to go to sea as normal.
Cukup kerahkan semua orang untuk pergi melaut seperti biasa.
Why don't you find a chance...
Mengapa kamu tidak mencari kesempatan...
to take a look at that report?
untuk melihat laporan itu?
It's not that I won't look.
Bukan berarti aku tidak mau melihat.
Let's not even mention...
Jangan sampai kita membahasnya...
if the Commander finds out about this,
Jika Komandan mengetahui hal ini,
I'll lose my head.
Aku akan kehilangan akal sehatku.
Let's just say...
Anggap saja...
if I could see it...
Seandainya aku bisa melihatnya...
since you asked...
Karena kamu bertanya...
would I refuse to look? Right?
Apakah aku akan menolak untuk melihat? Benar kan?
Drink up.
Minum habis.
Let's not talk about it now, drink.
Jangan kita bicarakan itu sekarang, minumlah.
Come on, come on.
Ayo ayo.
Ju'er.
Ju'er.
Is the Major okay at the hospital?
Apakah Mayor baik-baik saja di rumah sakit?
Nothing went wrong, did it?
Tidak ada yang salah, kan?
That Oshima Hiroshi came by once.
Oshima Hiroshi pernah datang sekali.
It was a close call, but we're safe.
Hampir saja celaka, tapi kami selamat.
I was so scared my legs went weak.
Aku sangat takut sampai kakiku lemas.
I didn't expect...
Aku tidak menyangka...
you performed quite well.
Anda tampil cukup baik.
Brother Longxia.
Saudara Longxia.
You rarely praise me.
Kamu jarang memujiku.
Alright.
Baiklah.
I'll praise you more often from now on.
Mulai sekarang aku akan lebih sering memujimu.
Brother Longxia.
Saudara Longxia.
I feel...
Aku merasa...
you've been treating me better and better lately.
Akhir-akhir ini kamu memperlakukanku dengan semakin baik.
I don't know...
Aku tidak tahu...
if it's because...
jika itu karena...
of the things I did for you and Ying'er.
dari hal-hal yang telah kulakukan untukmu dan Ying'er.
Do you remember?
Apakah kamu ingat?
You, me, and Ying'er.
Kamu, aku, dan Ying'er.
When we were little...
Saat kita masih kecil...
we played every day.
Kami bermain setiap hari.
Playing house.
Bermain rumah-rumahan.
Have a chubby baby next year.
Semoga tahun depan bayimu gemuk.
Kneel down.
Berlututlah.
First bow to Heaven and Earth.
Pertama-tama, beri hormat kepada Langit dan Bumi.
Second bow... second bow to what again?
Salam hormat kedua... salam hormat kedua untuk apa lagi ya?
Forget it, husband and wife bow to each other.
Lupakan saja, suami dan istri saling membungkuk.
Playing house.
Bermain rumah-rumahan.
Have a chubby baby next year.
Semoga tahun depan bayimu gemuk.
Carrying the bride, playing house.
Menggendong pengantin wanita, bermain rumah-rumahan.
Give it to me.
Berikan padaku.
Let go.
Melepaskan.
Let go of me.
Lepaskan aku.
Ying'er.
Ying'er.
Let go.
Melepaskan.
Give it to me.
Berikan padaku.
Stop it.
Hentikan.
I'm counting to three.
Aku sedang menghitung sampai tiga.
One, two...
Satu, dua...
Look, what's that?
Lihat, itu apa?
What is that?
Apa itu?
Look.
Lihat.
Look over there.
Lihat ke sana.
I remember.
Aku ingat.
Childhood was so good.
Masa kanak-kanak sangat indah.
Carefree every day.
Bebas tanpa beban setiap hari.
Only knowing how to play games.
Hanya tahu cara bermain game.
For me...
Bagiku...
that wasn't just a game.
Itu bukan sekadar permainan.
Since I was little...
Sejak saya masih kecil...
I decided...
Saya memutuskan...
I wouldn't marry anyone but you.
Aku tidak akan menikahi siapa pun selain kamu.
I, Tang Ju'er, belong to you, Ye Longxia.
Aku, Tang Ju'er, milikmu, Ye Longxia.
I'll go wherever you go.
Aku akan pergi ke mana pun kamu pergi.
I'll do whatever you tell me to do.
Aku akan melakukan apa pun yang kau suruh.
I won't regret it even if I die.
Aku tidak akan menyesalinya meskipun aku mati.
Actually, what I worry about most
Sebenarnya, hal yang paling saya khawatirkan adalah...
is that silly girl, Ju'er.
Apakah itu gadis konyol bernama Ju'er?
She's too honest,
Dia terlalu jujur,
and doesn't know how to protect herself.
dan tidak tahu bagaimana melindungi dirinya sendiri.
And I'm just a bag of old bones,
Dan aku hanyalah sekumpulan tulang tua,
so I can't protect her either.
jadi aku juga tidak bisa melindunginya.
Although
Meskipun
she works in the Japanese hospital,
Dia bekerja di rumah sakit Jepang,
the Japanese don't like her.
Orang Jepang tidak menyukainya.
And the Chinese on the island
Dan orang Tionghoa di pulau itu
are always gossiping behind her back.
Mereka selalu bergosip di belakangnya.
You know, for a young unmarried woman...
Anda tahu, untuk seorang wanita muda yang belum menikah...
I think
Menurut saya
we should just live our own peaceful lives.
Kita seharusnya menjalani hidup kita sendiri dengan damai.
Why care what others say?
Mengapa peduli dengan apa yang orang lain katakan?
Right?
Benar?
But,
Tetapi,
I've seen Ju'er a few times
Saya sudah beberapa kali melihat Ju'er.
together with the Ye family's young master.
bersama dengan tuan muda keluarga Ye.
You mean that Ye Longxia?
Maksudmu itu Ye Longxia?
It's like this.
Beginilah keadaannya.
I...
SAYA...
arrived on the island quite late,
tiba di pulau itu cukup larut,
so there are some situations
jadi ada beberapa situasi
I'm not very familiar with.
Saya tidak begitu familiar dengan hal itu.
I recently heard
Saya baru-baru ini mendengar
Ju'er has a betrothal engagement with Ye Longxia.
Ju'er memiliki pertunangan dengan Ye Longxia.
Oh, don't even mention the Ye family.
Oh, jangan sebut-sebut keluarga Ye.
Regarding this matter,
Mengenai hal ini,
I never agreed to it at all.
Saya sama sekali tidak menyetujuinya.
The Ye family...
Keluarga Ye...
never gave any betrothal gifts.
tidak pernah memberikan hadiah pertunangan apa pun.
They just exchanged birth horoscopes.
Mereka hanya bertukar horoskop kelahiran.
As soon as the Japanese landed on the island,
Begitu pasukan Jepang mendarat di pulau itu,
that Ye Degong
itu Ye Degong
just stopped mentioning it completely.
Dia berhenti menyebutkannya sama sekali.
It's as if
Seolah-olah
our Tang family is trying to climb the social ladder through them.
Keluarga Tang kami berusaha menaiki tangga sosial melalui mereka.
With our Ju'er's qualities,
Dengan kualitas Ju'er kami,
so many young men
begitu banyak pemuda
are lining up to court her.
banyak yang mengantre untuk mendekatinya.
Yes.
Ya.
Translator Luo...
Penerjemah Luo...
No,
TIDAK,
Zhiyong.
Zhiyong.
We are living in chaotic times.
Kita hidup di zaman yang penuh kekacauan.
And I...
Dan aku...
don't care about old traditions anymore.
Saya sudah tidak peduli lagi dengan tradisi lama.
In terms of age,
Dari segi usia,
I'm a generation older than you.
Saya satu generasi lebih tua dari Anda.
Let me just ask you one thing.
Izinkan saya menanyakan satu hal saja.
Can I...
Bisakah saya...
entrust our Ju'er to you?
mempercayakan Ju'er kami kepada Anda?
No, no, no.
Tidak tidak tidak.
This...
Ini...
I've just turned thirty,
Aku baru saja berusia tiga puluh tahun,
and have no possessions to my name.
dan tidak memiliki harta benda atas nama saya.
I'm really not worthy.
Aku benar-benar tidak pantas.
How is it not worthy?
Mengapa hal itu tidak layak?
And about this marriage matter,
Dan mengenai masalah pernikahan ini,
let's... let's discuss it later.
Mari... mari kita bahas nanti.
Zhiyong,
Zhiyong,
you and Ju'er are a perfect match.
Kamu dan Ju'er adalah pasangan yang sempurna.
Very compatible.
Sangat kompatibel.
Come, come, drink, drink.
Ayo, ayo, minum, minum.
Come, pour it, pour it.
Ayo, tuangkan, tuangkan.
Don't, let me do it.
Jangan, biarkan aku yang melakukannya.
Let me, let me.
Izinkan saya, izinkan saya.
Alright.
Baiklah.
Let's stop here.
Mari kita berhenti di sini.
Here, this is for you.
Ini untukmu.
Si Po gave it to me.
Si Po memberikannya padaku.
She said it's for protection.
Dia mengatakan itu untuk perlindungan.
You still believe in this?
Apakah kamu masih percaya akan hal ini?
Aren't the Eighth Route Army all atheists?
Bukankah anggota Eighth Route Army semuanya ateis?
Does it work?
Apakah ini berhasil?
It works if you believe.
Ini akan berhasil jika Anda percaya.
Alright.
Baiklah.
Hang it here.
Gantungkan di sini.
To keep everyone safe.
Untuk menjaga keselamatan semua orang.
Mm.
Mm.
Keeping everyone safe is good.
Menjaga keselamatan semua orang adalah hal yang baik.
I'm going.
Aku pergi.
Mm.
Mm.
Reporting
Pelaporan
Come in
Datang
This is the content of the Colonel's telegram
Berikut isi telegram Kolonel tersebut.
Plan to go to the Huangyang Mountain crash site tomorrow
Berencana mengunjungi lokasi kecelakaan di Gunung Huangyang besok.
to conduct a re-survey
untuk melakukan survei ulang
Special report from Wumu Ichiro
Laporan khusus dari Wumu Ichiro
There is nothing wrong with this telegram
Tidak ada yang salah dengan telegram ini.
No
TIDAK
This is a
Ini adalah
working telegram reporting movements
Telegram kerja melaporkan pergerakan
to the Chamberlain's Office Investigation Section in Dong Jing
ke Bagian Investigasi Kantor Chamberlain di Dong Jing
Honestly
Sejujurnya
The only possibility
Satu-satunya kemungkinan
is that such an unencrypted telegram
Apakah itu telegram yang tidak terenkripsi?
if intercepted
jika dicegat
could have triggered
bisa saja memicu
today's skirmish at Huangyang Mountain
Bentrokan hari ini di Gunung Huangyang
What you can think of
Apa yang bisa Anda pikirkan
our Colonel Wumu
Kolonel Wumu kami
has already thought of long ago
sudah memikirkannya sejak lama
Inoue
Inoue
Close the door
Tutup pintunya
Sasaki
Sasaki
Let's see your findings
Mari kita lihat temuan Anda.
Yes
Ya
This is
Ini
In the Colonel's luggage
Di dalam koper Kolonel
we found a micro camera
kami menemukan kamera mikro
and a pen-shaped storage device
dan perangkat penyimpanan berbentuk pena
with microfilm hidden inside
dengan mikrofilm tersembunyi di dalamnya
A tooth powder box containing invisible ink
Kotak bedak gigi berisi tinta tak terlihat
In the small bottle is
Di dalam botol kecil itu ada
developer fluid for secret communications
cairan pengembang untuk komunikasi rahasia
Also a ring key for picking locks
Juga kunci cincin untuk membuka kunci
And
Dan
this
ini
A cylindrical micro cipher machine
Mesin sandi mikro berbentuk silinder
These are all
Ini semua
the most advanced tools for spies
alat-alat paling canggih untuk mata-mata
Could this Colonel
Mungkinkah Kolonel ini
be a spy
menjadi mata-mata
The black box in this photo
Kotak hitam dalam foto ini
what is it used for
untuk apa ini digunakan?
I asked the Intelligence Section
Saya bertanya kepada Bagian Intelijen.
This is a
Ini adalah
cassette storage container
wadah penyimpanan kaset
for micro camera film
untuk film kamera mikro
This
Ini
what is this thing that looks like a snail
Benda apa ini yang bentuknya mirip siput?
This thing is called
Benda ini disebut...
the Chicago Turret Invisible Spy Gun
Senjata Mata-mata Tak Terlihat Menara Chicago
It can fire four bullets in succession
Senjata ini dapat menembakkan empat peluru secara beruntun.
It is a high-ranking investigator
Dia adalah seorang penyelidik berpangkat tinggi.
or high-ranking spy's
atau mata-mata berpangkat tinggi
last weapon for self-defense
senjata terakhir untuk membela diri
The Cabinet Investigation Office really
Kantor Investigasi Kabinet sungguh
has quite a few advanced things
memiliki beberapa hal yang cukup canggih
Yes
Ya
What interests me most
Hal yang paling menarik minat saya
is the invisible ink tool the Colonel brought
adalah alat tinta tak terlihat yang dibawa Kolonel
Apart from using our radio station
Selain menggunakan stasiun radio kami
to report work to Dong Jing
untuk melapor pekerjaan kepada Dong Jing
he shouldn't have
Seharusnya dia tidak
a second channel of communication
saluran komunikasi kedua
Then
Kemudian
regarding Admiral Osumi Mineo's
mengenai Laksamana Osumi Mineo
crash investigation details
rincian investigasi kecelakaan
I estimate he would use invisible ink
Saya memperkirakan dia akan menggunakan tinta tak terlihat.
to record them somewhere
untuk mencatatnya di suatu tempat
According to our observation
Menurut pengamatan kami
the Colonel carries a
Kolonel itu membawa sebuah
small notebook
buku catatan kecil
that never leaves his person
yang tidak pernah meninggalkan dirinya
Is that so
Benarkah begitu?
Is there anything else
Apakah ada hal lain?
Yes
Ya
Captain Oshima sent someone to the radio room
Kapten Oshima mengirim seseorang ke ruang radio.
to find out about Colonel Wumu's
untuk mencari tahu tentang Kolonel Wumu
situation regarding telegrams to Dong Jing
situasi terkait telegram ke Dong Jing
What did you do
Apa yang kamu lakukan?
They requested
Mereka meminta
not to disturb you
tidak mengganggu Anda
and quietly check the Colonel's telegrams
dan diam-diam memeriksa telegram Kolonel
I gave it to them
Saya memberikannya kepada mereka
Good
Bagus
Regarding Colonel Wumu
Mengenai Kolonel Wumu
find another chance to investigate further
temukan kesempatan lain untuk menyelidiki lebih lanjut
I will be loyal to the Emperor
Aku akan setia kepada Kaisar.
and I don't wish to offend the investigator from the Palace
dan saya tidak ingin menyinggung penyelidik dari Istana.
However
Namun
I absolutely cannot unwittingly
Saya sama sekali tidak bisa secara tidak sengaja
become a sacrifice
menjadi korban
in the bureaucratic struggles of the Imperial Headquarters
dalam pergumulan birokrasi di Markas Besar Kekaisaran
You may leave
Anda boleh pergi
Yes
Ya
Thank you for your hard work, sir
Terima kasih atas kerja keras Anda, Pak.
Captain.
Kapten.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
That mysterious man in Macau...
Pria misterius di Makau itu...
what is his relationship with the Colonel?
Apa hubungannya dengan Kolonel?
Captain.
Kapten.
Do you suspect Colonel Takeki
Apakah Anda mencurigai Kolonel Takeki?
is a spy for the Chiang regime's Juntong?
Apakah dia seorang mata-mata untuk Juntong rezim Chiang?
Imperial Headquarters and the Emperor sent men
Markas Besar Kekaisaran dan Kaisar mengirimkan orang-orang
to investigate Admiral Osumi Mineo's crash.
untuk menyelidiki kecelakaan Laksamana Osumi Mineo.
They suspect certain officers were involved.
Mereka menduga beberapa petugas terlibat.
This is inevitable.
Ini tak terhindarkan.
Investigators need to use special means
Para penyelidik perlu menggunakan cara-cara khusus.
to obtain certain evidence.
untuk memperoleh bukti tertentu.
They also need to use secret writing.
Mereka juga perlu menggunakan tulisan rahasia.
So,
Jadi,
based solely on these espionage tools,
hanya berdasarkan pada alat-alat spionase ini,
we cannot draw such a conclusion yet.
kita belum bisa menarik kesimpulan seperti itu.
I suppose so.
Kurasa begitu.
A senior officer of the Imperial Guard Division...
Seorang perwira senior dari Divisi Garda Kekaisaran...
how could he be with the Chiang regime's Juntong?
Bagaimana mungkin dia bisa bersama Juntong rezim Chiang?
It's simply inconceivable.
Ini sungguh tak terbayangkan.
An uninvited guest has entered the room again.
Seorang tamu tak diundang telah memasuki ruangan lagi.
Is it Oshima Hiroshi's man or Fujita's?
Apakah itu anak buah Oshima Hiroshi atau Fujita?
For our next step regarding Colonel Takeki,
Untuk langkah selanjutnya terkait Kolonel Takeki,
shall we launch a secret investigation?
Haruskah kita melancarkan penyelidikan rahasia?
Are you prepared to openly declare war
Apakah Anda siap untuk secara terbuka menyatakan perang?
on the investigator sent by the Emperor?
pada penyelidik yang dikirim oleh Kaisar?
Even though this time
Meskipun kali ini
Sasaki has made a major discovery,
Sasaki telah membuat penemuan besar,
can we still not investigate openly?
Apakah kita masih belum bisa melakukan investigasi secara terbuka?
You must use your brain more.
Kamu harus lebih banyak menggunakan otakmu.
Use your wisdom.
Gunakan kebijaksanaanmu.
Although this time, at his place,
Meskipun kali ini, di tempatnya,
many espionage tools were found,
Banyak alat spionase ditemukan,
the work of verifying them
pekerjaan memverifikasi mereka
will likely still need to be done by us.
kemungkinan besar masih perlu kita kerjakan.
In other words,
Dengan kata lain,
do you mean
maksudmu
we haven't grasped the main point yet?
Kita belum memahami poin utamanya?
Correct.
Benar.
What is Colonel Takeki's dilemma?
Apa dilema Kolonel Takeki?
And taking so many people this time,
Dan kali ini melibatkan begitu banyak orang,
fighting all the way to Huangyang Mountain.
Berjuang sampai ke Gunung Huangyang.
The real issue of his trip to Huangyang Mountain,
Masalah sebenarnya dari perjalanannya ke Gunung Huangyang,
has it been resolved?
Apakah masalahnya sudah terselesaikan?
We don't know.
Kita tidak tahu.
Colonel Takeki's true purpose for going to Huangyang Mountain,
Tujuan sebenarnya Kolonel Takeki pergi ke Gunung Huangyang,
what is it?
Apa itu?
That is exactly what I'm talking about.
Itulah yang saya maksud.
He went to Huangyang Mountain,
Dia pergi ke Gunung Huangyang.
wasn't it to re-survey
Bukankah itu untuk melakukan survei ulang?
the crash site of Admiral Osumi Mineo?
Lokasi jatuhnya pesawat Laksamana Osumi Mineo?
I feel that might not be the purpose.
Saya rasa itu mungkin bukan tujuannya.
When they took action,
Ketika mereka bertindak,
I sent Sasaki to the pier to count
Aku menyuruh Sasaki ke dermaga untuk menghitung.
the number of people Colonel Takeki took out.
jumlah orang yang dibawa keluar oleh Kolonel Takeki.
The number of people going out was exactly right.
Jumlah orang yang keluar rumah sudah tepat.
It was somewhat unexpected to me.
Hal itu agak tidak terduga bagi saya.
So you suspected,
Jadi, Anda menduga demikian,
Captain,
Kapten,
that the Colonel would use this opportunity
bahwa Kolonel akan menggunakan kesempatan ini
to smuggle that American out?
untuk menyelundupkan warga Amerika itu keluar?
However,
Namun,
he didn't smuggle anyone out.
Dia tidak menyelundupkan siapa pun keluar.
So what on earth did he go to Huangyang Mountain for?
Jadi, untuk apa sebenarnya dia pergi ke Gunung Huangyang?
I think his trip to Huangyang Mountain
Saya rasa perjalanannya ke Gunung Huangyang
could only have one purpose.
Hanya bisa memiliki satu tujuan.
Was it to use that attack
Apakah tujuannya untuk menggunakan serangan itu?
to escape in the chaos?
untuk melarikan diri di tengah kekacauan?
Abandoning that Chinese lover
Meninggalkan kekasih asal Tiongkok itu
and escaping just like that?
dan melarikan diri begitu saja?
Your analysis makes no sense.
Analisis Anda tidak masuk akal.
Besides,
Di samping itu,
if Colonel Takeki wanted to leave Sanzao Island,
Jika Kolonel Takeki ingin meninggalkan Pulau Sanzao,
he has all the necessary conditions.
Dia memiliki semua persyaratan yang dibutuhkan.
As long as he wants to go,
Selama dia ingin pergi,
all his paperwork is in order.
Semua dokumennya lengkap dan beres.
It's complete.
Sudah selesai.
No one can stop him.
Tidak ada yang bisa menghentikannya.
Then what did he go to Huangyang Mountain for?
Lalu untuk apa dia pergi ke Gunung Huangyang?
Well, about that,
Nah, soal itu,
I can't say for sure either.
Saya juga tidak bisa memastikan.
What the Colonel's true purpose is
Apa tujuan sebenarnya dari Kolonel itu?
still requires us
masih membutuhkan kita
to analyze very carefully.
untuk menganalisis dengan sangat cermat.
Is it that they had something
Apakah mereka memiliki sesuatu?
to send out?
untuk dikirim?
So they manufactured
Jadi mereka memproduksi
such a skirmish?
bentrokan semacam itu?
That is also a possibility.
Itu juga merupakan sebuah kemungkinan.
Your analysis
Analisis Anda
also makes some sense.
Ini juga masuk akal.
This matter regarding Huangyang Mountain
Permasalahan mengenai Gunung Huangyang ini
is a bit fishy.
Ini agak mencurigakan.
With that American we haven't found,
Dengan orang Amerika yang belum kita temukan itu,
it definitely has a connection.
Ini jelas memiliki keterkaitan.
That is possible.
Itu mungkin saja.
We can't make a judgment yet.
Kita belum bisa memberikan penilaian.
If we can
Jika kita bisa
fully immerse ourselves in our opponent's mind,
sepenuhnya membenamkan diri kita ke dalam pikiran lawan kita,
think as he...
berpikir seperti dia...
how do you say it?
Bagaimana cara mengucapkannya?
Put ourselves in his shoes and think what he thinks.
Cobalah menempatkan diri di posisinya dan pikirkan apa yang dia pikirkan.
Using this method
Dengan menggunakan metode ini
to analyze the opponent's psychology.
untuk menganalisis psikologi lawan.
Exactly.
Tepat.
If we can achieve this step,
Jika kita bisa mencapai langkah ini,
we can see through the opponent's moves at a glance.
Kita bisa melihat gerakan lawan sekilas.
This way we can achieve
Dengan cara ini kita bisa mencapai
"knowing the enemy and yourself."
"Mengenal musuh dan diri sendiri."
This matter
Masalah ini
must only be known by the two of you.
Hanya kalian berdua yang boleh mengetahuinya.
The investigation into the Colonel
Penyelidikan terhadap Kolonel
must only be conducted in secret.
harus dilakukan secara rahasia.
It must not be leaked under any circumstances.
Informasi ini tidak boleh bocor dalam keadaan apa pun.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Colonel
Kolonel
Are you all right?
Apakah kamu baik-baik saja?
Captain Oshima
Kapten Oshima
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
His Excellency the Commander sent me.
Yang Mulia Komandan mengutus saya.
Thanks to the Commander
Terima kasih kepada Komandan.
sending Captain Oshima ahead of time,
mengirim Kapten Oshima lebih awal,
we avoided further casualties.
Kami berhasil mencegah korban jiwa lebih lanjut.
I didn't send him.
Aku tidak mengirimnya.
Oshima Hiroshi's insidiousness and cunning
Kelicikan dan kelicikan Oshima Hiroshi
indeed greatly exceeded Wumu's expectations.
memang jauh melampaui ekspektasi Wumu.
He knew
Dia tahu
that for the next step of action,
bahwa untuk langkah selanjutnya,
it must be carefully considered.
Hal itu harus dipertimbangkan dengan cermat.
Once a mistake appears,
Begitu kesalahan muncul,
or a small negligence,
atau kelalaian kecil,
the experienced Oshima Hiroshi
Oshima Hiroshi yang berpengalaman
will not let go of this opportunity.
tidak akan melepaskan kesempatan ini.
He will force him to give himself away.
Dia akan memaksanya untuk membongkar rahasianya sendiri.
Inoue
Inoue
Yes, sir.
Baik, Pak.
Tomorrow, Sasaki and I
Besok, aku dan Sasaki
will go to Macau, China.
akan pergi ke Makau, Tiongkok.
Many things are related to Macau, China.
Banyak hal yang berkaitan dengan Makau, Tiongkok.
Today at Mount Huangyang,
Hari ini di Gunung Huangyang,
the opponents we met came from Macau, China.
Para lawan yang kami temui berasal dari Makau, Tiongkok.
The two stowaways also came from Macau, China.
Kedua penumpang gelap itu juga berasal dari Makau, Tiongkok.
Whether lifting the ban can kill two birds with one stone,
Apakah pencabutan larangan tersebut dapat menyelesaikan dua masalah sekaligus,
the key still lies in Macau, China.
Kuncinya masih berada di Makau, Tiongkok.
It is time for us to go there.
Sudah waktunya kita pergi ke sana.
I understand.
Saya mengerti.
Then what about the squad?
Lalu bagaimana dengan skuadnya?
You will take charge of the squad.
Anda akan memimpin tim.
Yes, sir.
Baik, Pak.
But,
Tetapi,
do not provoke Colonel Wumu.
Jangan memprovokasi Kolonel Wumu.
You are no match for him.
Kamu bukan tandingan baginya.
Act with caution in everything.
Berhati-hatilah dalam segala hal.
Sasaki.
Sasaki.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Notify Mr. Fukuda.
Beri tahu Bapak Fukuda.
We will use their boat tomorrow.
Kita akan menggunakan perahu mereka besok.
Also,
Juga,
go to the telecommunications room
pergi ke ruang telekomunikasi
and inform Colonel Eizawa.
dan beritahu Kolonel Eizawa.
That tomorrow afternoon,
Besok sore itu,
we will pay him a visit.
Kami akan mengunjunginya.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Sasaki.
Sasaki.
Here.
Di Sini.
You completed your mission very well.
Anda telah menyelesaikan misi Anda dengan sangat baik.
Go back and rest early.
Pulanglah dan istirahatlah lebih awal.
May I?
Bolehkah saya?
Inoue.
Inoue.
Yes?
Ya?
Come here.
Kemarilah.
Your attitude has been very poor lately.
Sikapmu akhir-akhir ini sangat buruk.
It is precisely because of this
Justru karena alasan inilah
that you remain a lieutenant.
bahwa Anda tetap menjadi letnan.
How many times do I have to tell you?
Berapa kali lagi harus kukatakan padamu?
How many people have to surpass you?
Berapa banyak orang lagi yang harus melampaui Anda?
Drinking and playing with women all day long.
Minum-minum dan bermain-main dengan wanita sepanjang hari.
You weren't like this before.
Dulu kamu tidak seperti ini.
You used to be my excellent subordinate.
Dulu, kamu adalah bawahan saya yang sangat hebat.
Look at you now.
Lihatlah dirimu sekarang.
What are you laughing at?
Kamu tertawa kan?
What is it?
Apa itu?
You're bringing this up again.
Kamu mengungkit ini lagi.
What we are facing
Apa yang kita hadapi
is a tough guy.
Dia adalah pria yang tangguh.
Both strong and brave.
Kuat dan berani.
He works meticulously and carefully.
Dia bekerja dengan teliti dan hati-hati.
Watertight.
Kedap air.
With your current
Dengan kondisi Anda saat ini
absent-minded appearance,
penampilan linglung,
you simply cannot deal with him.
Anda sama sekali tidak bisa berurusan dengannya.
I am very worried about you.
Aku sangat mengkhawatirkanmu.
Did you hear me?
Apakah kamu mendengarku?
Did you hear me at all?
Apakah kamu mendengarku sama sekali?
Get out.
Keluar.
Why are you drunk like this again?
Kenapa kamu mabuk seperti ini lagi?
You went to find that brat again, didn't you?
Kau pergi mencari bocah itu lagi, kan?
How many times have I told you?
Sudah berapa kali kukatakan padamu?
Don't always throw yourself at someone who ignores you.
Jangan selalu mengejar seseorang yang mengabaikanmu.
Aren't you ashamed?
Apakah kamu tidak malu?
But Brother Long Xia and I have a betrothal.
Namun, saya dan Kakak Long Xia telah bertunangan.
Betrothal?
Pertunangan?
He doesn't want you anymore.
Dia sudah tidak menginginkanmu lagi.
In this world,
Di dunia ini,
the one who loves you most is me,
Orang yang paling mencintaimu adalah aku,
is your father.
Dialah ayahmu.
This Long Xia,
Long Xia ini,
who knows what the hell he's doing all day.
Siapa yang tahu apa yang sebenarnya dia lakukan sepanjang hari.
No.
TIDAK.
I have to go find him.
Aku harus mencarinya.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
I'm going to find him.
Aku akan menemukannya.
Stay here.
Tetaplah di sini.
Are you really going?
Apakah kamu benar-benar akan pergi?
Who is it?
Siapakah dia?
It's President Tang.
Ini Presiden Tang.
Fourth Grandma.
Nenek keempat.
Where is De Gong?
Di mana De Gong?
Bingchen.
Bingchen.
De Gong.
De Gong.
It's so late.
Sudah sangat larut.
What's the matter?
Ada apa?
Come.
Datang.
Let's talk inside.
Mari kita bicara di dalam.
No need.
Tidak perlu.
Speak, then.
Kalau begitu, bicaralah.
Fine.
Bagus.
Then I might as well...
Kalau begitu, sebaiknya saya...
...make things clear.
...memperjelas semuanya.
Say it straight.
Katakan terus terang.
Between the Tang family and the Ye family...
Antara keluarga Tang dan keluarga Ye...
...it's time to make a clean break.
...sudah saatnya untuk benar-benar berpisah.
What do you mean?
Apa maksudmu?
The engagement between Ju'er and Xia'er...
Pertunangan antara Ju'er dan Xia'er...
...is long void.
...sudah lama kosong.
Consider that I, Tang Bingchen...
Anggap saja saya, Tang Bingchen...
...am unworthy of the honor.
...tidak layak menerima kehormatan itu.
De Gong.
De Gong.
I came today to ask you...
Saya datang hari ini untuk bertanya kepada Anda...
...to control your son...
...untuk mengendalikan putramu...
...and leave my Ju'er alone.
...dan jangan ganggu Ju'er-ku.
Don't disturb her anymore.
Jangan ganggu dia lagi.
President Tang.
Presiden Tang.
What do you mean by that?
Bagaimana apanya?
You think I don't know?
Kau pikir aku tidak tahu?
You, time and again...
Kamu, berulang kali...
...pester our Ju'er...
...mengganggu orang-orang Yahudi kita...
...making her follow you...
...membuatnya mengikutimu...
...to do those dangerous things.
...untuk melakukan hal-hal berbahaya itu.
Have you ever thought about it?
Pernahkah kamu memikirkannya?
If the Japanese find out...
Jika orang Jepang mengetahuinya...
...what the consequences would be?
...apa konsekuensinya?
Ju'er could lose her life.
Ju'er bisa kehilangan nyawanya.
You like working for the Japanese.
Anda senang bekerja untuk orang Jepang.
I don't care.
Saya tidak peduli.
It's none of my business.
Itu bukan urusan saya.
But the matter between Ju'er and me...
Namun, masalah antara Ju'er dan aku...
...you don't understand.
...kamu tidak mengerti.
Don't you come here...
Jangan datang ke sini...
Shut up!
Diam!
Bingchen
Bingchen
Is there some misunderstanding here?
Apakah ada kesalahpahaman di sini?
Ju'er and Xia'er...
Ju'er dan Xia'er...
...grew up together.
...tumbuh bersama.
I treat Ju'er...
Aku merawat Ju'er...
...like my own flesh and blood.
...seperti darah dagingku sendiri.
De-gong.
De-gong.
"Own flesh and blood"? We really...
"Darah daging sendiri"? Kami benar-benar...
...can't bear that honor.
...tidak sanggup menerima kehormatan itu.
I beg you.
Aku mohon padamu.
Just have some pity...
Kasihanilah aku...
...on my old bones.
...pada tulang-tulangku yang sudah tua.
I'm not like you.
Aku tidak seperti kamu.
You have a big family and business...
Anda memiliki keluarga dan bisnis yang besar...
...and so many heirs.
...dan begitu banyak ahli waris.
My backbone isn't as strong as yours.
Keteguhan hatiku tidak sekuat milikmu.
I only have Ju'er, this one daughter.
Aku hanya punya Ju'er, satu-satunya anak perempuanku.
Daughter...
Anak perempuan...
You call a daughter a "pearl in the palm."
Anda menyebut anak perempuan sebagai "mutiara di telapak tangan."
Right?
Benar?
Well, Ju'er...
Nah, Ju'er...
...is also my pearl in the palm.
...juga merupakan mutiara di telapak tanganku.
I also want to hold her in my palm.
Aku juga ingin menggendongnya di telapak tanganku.
But I'm afraid I can't hold onto her.
Tapi aku khawatir aku tidak bisa mempertahankannya.
Ju'er is my only child.
Ju'er adalah anak saya satu-satunya.
She is my heart and soul.
Dia adalah hati dan jiwaku.
If something happens to her...
Jika sesuatu terjadi padanya...
...what am I supposed to do?
...lalu apa yang harus saya lakukan?
Bingchen.
Bingchen.
No one wants to hurt Ju'er.
Tidak ada yang ingin menyakiti Ju'er.
No one will hurt her?
Tidak akan ada yang menyakitinya?
De-gong.
De-gong.
Who calls the shots on this island right now?
Siapa yang memegang kendali di pulau ini sekarang?
Do you call the shots?
Apakah Anda yang mengambil keputusan?
Do I call the shots?
Apakah saya yang mengambil keputusan?
Isn't it the Japanese who call the shots?
Bukankah orang Jepang yang memegang kendali?
We bow and scrape all day...
Kita membungkuk dan menjilat sepanjang hari...
...nodding and bowing.
...mengangguk dan membungkuk.
What are we after?
Apa yang kita cari?
We just want to catch our breath.
Kami hanya ingin menarik napas sejenak.
Just want to stay alive, right?
Hanya ingin tetap hidup, kan?
I just hope...
Aku hanya berharap...
...that my Ju'er and I...
...bahwa aku dan Ju'er-ku...
...can peacefully...
...dapat dengan damai...
...live our lives, that's all.
...menjalani hidup kita, hanya itu saja.
Not like your Longxia.
Tidak seperti Longxia Anda.
Always rushing about...
Selalu terburu-buru...
...wanting to fight the Japanese.
...ingin melawan Jepang.
Hmph.
Hmph.
Overestimating himself.
Terlalu percaya diri.
President Tang.
Presiden Tang.
People aren't livestock.
Manusia bukanlah ternak.
People need dignity to live.
Manusia membutuhkan martabat untuk hidup.
Livestock? Xia'er...
Hewan ternak? Xia'er...
Who are you calling livestock?
Siapa yang kau sebut ternak?
I can't explain it to you.
Aku tidak bisa menjelaskannya padamu.
I wasn't talking about you.
Aku tidak sedang membicarakanmu.
Why are you taking it personally?
Mengapa kamu tersinggung?
Since I was young, I've admired those...
Sejak kecil, saya mengagumi mereka...
...chivalrous heroes.
...para pahlawan yang gagah berani.
My dad taught me from a young age...
Ayahku mengajariku sejak usia muda...
...that a good man...
...bahwa orang baik...
...should sacrifice himself for his country.
...harus mengorbankan dirinya untuk negaranya.
Even Ju'er understands these things.
Bahkan Ju'er pun memahami hal-hal ini.
You, as a father...
Anda, sebagai seorang ayah...
...how can you be less than a girl?
...bagaimana mungkin kamu lebih rendah dari seorang perempuan?
Xia'er!
Xia'er!
Fine.
Bagus.
I really asked for this humiliation.
Aku memang pantas mendapatkan penghinaan ini.
Coming all the way here...
Datang jauh-jauh ke sini...
...to let a youngster...
...untuk membiarkan seorang anak muda...
...lecture me.
...beri aku ceramah.
Good.
Bagus.
You...
Anda...
...go be your chivalrous hero.
...pergilah dan jadilah pahlawanmu yang gagah berani.
No one is stopping you.
Tidak ada yang melarangmu.
But don't drag my Ju'er...
Tapi jangan menyeret nama Ju'er-ku...
...to be your sacrificial lamb.
...untuk menjadi domba kurbanmu.
Who's using her as a sacrificial lamb?
Siapa yang menjadikannya sebagai kambing kurban?
What kind of person do you think I am?
Menurutmu, aku ini tipe orang seperti apa?
If you're a good man...
Jika kamu adalah pria yang baik...
...then don't let...
...kalau begitu jangan biarkan...
...a girl live in fear for you.
...seorang gadis hidup dalam ketakutan karenamu.
Fine.
Bagus.
I won't go look for her anymore.
Aku tidak akan mencarinya lagi.
Happy now?
Sekarang sudah puas?
Good.
Bagus.
You said it.
Kamu benar.
I said it, and I mean it.
Aku sudah mengatakannya, dan aku sungguh-sungguh.
Just because of you...
Hanya karena kamu...
...I won't go look for her ever again.
...Aku tidak akan pernah mencarinya lagi.
Please leave.
Silakan pergi.
Let go.
Melepaskan.
Stop right there
Berhenti di situ
If you want to be a real man
Jika kamu ingin menjadi pria sejati
and you want dignity
dan Anda menginginkan martabat
then you must keep your word
maka kamu harus menepati janjimu
Bingchen
Bingchen
The children are grown up
Anak-anak sudah dewasa
They have their own ideas
Mereka punya ide sendiri
As parents
Sebagai orang tua
we should interfere less
kita seharusnya mengurangi campur tangan
Let them be
Biarkan saja mereka
Say no more
Tak perlu berkata apa-apa lagi
You go your way
Silakan pergi ke jalan Anda.
and I'll go mine
dan aku akan pergi ke tempatku
The Tang family
Keluarga Tang
and the Ye family
dan keluarga Ye
are done with each other
sudah selesai satu sama lain
And you, Long Xia
Dan kau, Long Xia
remember what you said
ingat apa yang kamu katakan
Brother De
Saudara laki-laki dari
from now on
mulai sekarang
let's just mind our own children
mari kita urus saja anak-anak kita sendiri.
Please, wait
Harap tunggu
Why be so impulsive
Mengapa harus begitu impulsif?
After all
Bagaimanapun
he is Ju'er's father
Dia adalah ayah Ju'er.
Put it here, hurry
Letakkan di sini, cepat!
Load it on the boat, quick
Muat ke kapal, cepat!
Everyone, we're setting off
Semuanya, kita akan berangkat.
Brother, can I put my bag up there
Saudara, bolehkah aku meletakkan tasku di atas sana?
Carry it yourself
Bawalah sendiri
Army pilots
Pilot Angkatan Darat
How many planes have been hoisted
Berapa banyak pesawat yang telah diangkat?
Report, sir.
Laporkan, Pak.
The deck is almost full
Deknya hampir penuh
I think we can fit one more
Saya rasa kita bisa menambahkan satu lagi.
If we load one more
Jika kita memuat satu lagi
Jimmy
Jimmy
you won't have enough room
Anda tidak akan memiliki cukup ruang.
to take off from the deck
untuk lepas landas dari dek
Sir
Pak
taking off in such a short distance might be impossible
lepas landas dalam jarak sesingkat itu mungkin tidak mungkin.
Lieutenant
Letnan
How far do you think it is from here
Menurutmu seberapa jauh jaraknya dari sini?
to the end of the runway
sampai ujung landasan pacu
Looks like about 250 yards
Sepertinya sekitar 250 yard.
If we load another plane
Jika kita memuat pesawat lain
it will be 230 yards
Jaraknya akan menjadi 230 yard.
Using the extra lift from the bow
Dengan memanfaatkan daya angkat tambahan dari haluan.
it's possible
itu mungkin
When the ship rides over the waves
Saat kapal melaju di atas ombak
we can give it a try
kita bisa mencobanya
Using the extra lift from the bow
Dengan memanfaatkan daya angkat tambahan dari haluan.
Do you think you can do it
Apakah kamu pikir kamu bisa melakukannya?
Yes, sir
Baik, Pak.
If that's the case
Jika memang demikian
over 200 yards is enough
Lebih dari 200 yard sudah cukup.
Teach our men
Ajari anak buah kita
some Navy knowledge
beberapa pengetahuan Angkatan Laut
Then you can launch
Kemudian Anda dapat meluncurkan
the 16th plane from the carrier
pesawat ke-16 dari kapal induk
Yes, sir
Baik, Pak.
Happy to be of service
Senang bisa membantu
Sir
Pak
Plane 16 is ready
Pesawat 16 sudah siap
Continue hoisting, Sergeant
Lanjutkan pengangkatannya, Sersan.
Lieutenant Colonel, this way please
Letnan Kolonel, silakan lewat sini.
Captain Mitscher has vacated his quarters
Kapten Mitscher telah meninggalkan kamarnya.
for you
untukmu
That is very kind of him
Itu sangat baik darinya.
I cannot accept it
Aku tidak bisa menerimanya
It's the Captain's orders
Ini perintah Kapten.
sir
Pak
Everyone on this Hornet
Semua orang di Hornet ini
is under the Captain's command
berada di bawah komando Kapten
Lieutenant Colonel Doolittle
Letnan Kolonel Doolittle
General Arnold orders the Lieutenant Colonel
Jenderal Arnold memberi perintah kepada Letnan Kolonel.
to disembark immediately
untuk segera turun dari kapal
to take an urgent call from Washington
untuk menerima panggilan mendesak dari Washington
Is General Arnold changing his mind
Apakah Jenderal Arnold berubah pikiran?
The call must be taken
Panggilan itu harus diangkat.
We'll sail slowly
Kita akan berlayar perlahan
and wait for your return
dan menunggu kepulanganmu
General
Umum
Have you changed your mind?
Apakah Anda berubah pikiran?
The Hornet has already set sail
Kapal Hornet sudah berlayar.
I can't go back to Washington
Aku tidak bisa kembali ke Washington
Who's taking you back?
Siapa yang akan membawamu kembali?
Doolittle
Doolittle
Who is this?
Siapakah ini?
Marshall
Marshall
George Catlett Marshall
George Catlett Marshall
Doolittle
Doolittle
How is your mission coming along?
Bagaimana perkembangan misi Anda?
General Marshall
Jenderal Marshall
Sir
Pak
I'm sorry
saya minta maaf
I thought General Arnold
Saya pikir Jenderal Arnold
changed his mind
berubah pikiran
and wouldn't let me lead this mission
dan tidak mengizinkan saya memimpin misi ini
Doolittle
Doolittle
I haven't even said
Aku bahkan belum mengatakannya
"Good luck" to you yet
Semoga sukses untukmu!
How could I easily
Bagaimana mungkin aku bisa dengan mudah
let you go?
membiarkanmu pergi?
Sorry, General, I misunderstood
Maaf, Jenderal, saya salah paham.
Doolittle
Doolittle
There are two things
Ada dua hal
I must tell you right away
Aku harus memberitahumu sekarang juga
The first is
Yang pertama adalah
after the bombing,
setelah pemboman,
the plan to fly to the Soviet Union
rencana untuk terbang ke Uni Soviet
and Vladivostok
dan Vladivostok
was just rejected a few minutes ago
baru saja ditolak beberapa menit yang lalu
formally by the Soviet authorities
secara resmi oleh otoritas Soviet
Understood
Dipahami
The Soviet Union and Japan
Uni Soviet dan Jepang
signed a neutrality pact
menandatangani pakta netralitas
They couldn't help us
Mereka tidak bisa membantu kami
resolve this issue
menyelesaikan masalah ini
Therefore, Quzhou Airport is
Oleh karena itu, Bandara Quzhou adalah
the only airport you can land at
satu-satunya bandara tempat Anda bisa mendarat
Because the Japanese army
Karena tentara Jepang
is already wreaking havoc in that area,
sudah menimbulkan kerusakan parah di daerah itu,
China has set the 20th
Tiongkok telah menetapkan tanggal 20
as the deadline for your arrival
sebagai batas waktu kedatangan Anda
Yes, sir
Baik, Pak.
The second thing
Hal kedua
Make it clear to your men
Sampaikan dengan jelas kepada anak buahmu.
this raid
penggerebekan ini
you will have no fighter escort
Anda tidak akan memiliki pengawal pesawat tempur.
The survival rate for pilots
Tingkat kelangsungan hidup pilot
is less than fifty percent
kurang dari lima puluh persen
Understood
Dipahami
That's all, Jimmy
Itu saja, Jimmy.
Please allow me to say
Izinkan saya mengatakan
good luck to you all
Semoga sukses untuk kalian semua
I hope to see you back in Washington
Saya berharap bisa bertemu Anda kembali di Washington.
very soon
segera
Yes, sir
Baik, Pak.
We guarantee to complete the mission
Kami menjamin akan menyelesaikan misi ini.
Take me back to the ship
Bawa aku kembali ke kapal.
Operation One initiated
Operasi Satu dimulai
I order
Saya memesan
all ships from now on
semua kapal mulai sekarang
to maintain radio silence
untuk menjaga keheningan radio
Communication between ships
Komunikasi antar kapal
is restricted to light and flag signals
terbatas pada sinyal cahaya dan bendera
Heavy Cruiser copies
Salinan Kapal Penjelajah Berat
Light Cruiser Nashville copies
Salinan Light Cruiser Nashville
Vincennes copies
Salinan Vincennes
Destroyer Gwin copies
Salinan Destroyer Gwin
Meredith copies
Salinan Meredith
Monssen copies
Salinan Monssen
Grayson copies
Salinan Grayson
Oiler Cimarron copies
Salinan Oiler Cimarron
Early morning, April 2, 1942
Pagi hari, 2 April 1942
Task Force 18 leaves Alameda Naval Port
Satuan Tugas 18 meninggalkan Pelabuhan Angkatan Laut Alameda.
Heading for the Pacific
Menuju Pasifik